# OOP

`Javascript` - парадигма программирования в которой программа - это набор объектов. Js - объектно-ориентированный язык программирования. Это означает, что он представляет разработчикам несколько основных возможностей:

> `Инкапсуляция` - возможность хранить связную информацию, будь то данные или методы вместе в объекте.

> `Агрегация` и `Композиция` - возможность хранить один объект внутри другого объекта.

<details>
<summary>
Композиция vs Агрегация:
</summary>

Разница между композицией и агрегацией в различных требованиях к дизайну класса. По сути это создание объектов класса, где класс является частью объекта.

- <b>Например:</b> Рука - не является человеком, но является частью человека(пример композиции).
  Пистолет - не является полицейским, но ясляется частью полицейского(пример агрегации).

- Т.е. композиция контролирует жизненный цикл своих составных частей, в агрегации они могут жить отдельно.

<b><ins>Разница `Композиции` и `Агрегации` в контроле жизненного цикла.</ins></b>

</details>

> `Наследование` - способность класса полагаться на другой класс (или количество классов) в отношении некоторых свойств и методов, другими словами `наследовать` поля и методы старшего класса.

<details>
<summary>
Например:
</summary>

    Животное {голос} → собака → пудель
    Животное.голос();
    Собака.голос();
    Пудель.голос();

</details>

> `Полиморфизм` - возможность написать одну функцию или метод, которые работают по разному.

<details>
<summary>
Например:
</summary>

    Животное {Собака, Кошка}
    Животное[1].голос() → "Гав";
    Животное[2].голос() → "Мяу";

или

    Рабочий {Чертежник, Копатель, Каменьщик}
        Рабочий[1].работать() → "Чертит";
        Рабочий[2].работать() → "Копает";
        Рабочий[3].работать() → "Кладет";

</details>

> `Абстракция` - выделение из объкта характеристик, которые четко отличают его от других объектов.

<details>
<summary>
Например:
</summary>

- Когда мы произносим слово `СТОЛ` - мы представляем <b>предмет имеющий признаки</b> стола, но сам стол может быть разным.
</details>

## Свойства объктов

Свойства объектов могут быть любыми из трех примитивных типов данных или любыми из обстрактных типов данных, например, другим объектом.

Свойства объектов обычно переменные которые используются внутри объекта, но могут быть и в глобальной области видимости, т.е. использоваться на всей странице.

## Методы объектов

Методы это функции, которые позволяют что-то делать объкту или что-то делать с ним.

Между функцией и методом есть небльшая разица - у функции есть автономная еденица операторов, а метод прикреплен к объекту и на него может ссылаться this.

Методы полезны для всего, от отображение содержимого объктов на экране, до выполнения сложных математических операций над группой локальных свойств или параметров.

> Класс эт способ описания сущьности, а также правил взаимодействия с ней (сущьностью).

> Объект - структура данны содержащая описание свойств внешнего объекта ( другой сущьности).

> Функци - подпрограмма выполняющая операцию и возвращающая значение.

> Процедура - подпорограмма выполняющая операцию без возврата значения.

> Метод - функция и/или процедура принадлежащая классу или экземпляру класса.

> Граф - структура данных представляющая набор вершин и ребер, т.е. соеденение вершин и ребер.
> Наглядный пример графа это карта.

> Очередь - структура данных по принципу FIFO(first in first out).

                     \-----------/
        добавнение →  |c| |b| |a| → удаление
                     /-----------\
                      ↑        ↑
                    конец    начало

> Стек - структура данных по принципу LIFO (last in first out).

            push ↓   ↑ pop
                \     /
                 | c |
                 | b |
                 | a |
                 ¯¯¯¯¯

> Массив - последовательный набор элементов связанных общим именем.

            Получить элемент - О(1)
            Добавить/удалить элемент - О(n)
            Поиск - О(n)

> Связный список - базовая динамическая структура данных в информатике, состоящая из узлов, каждый из которых содержит как собственно данные, так и одну или две ссылки («связки») на следующий и/или предыдущий узел списка

            |4| → |7| → |34| → null
            Вставка/удаление, в начале/конце - О(1)
            Вставка в произвольное место - О(n)
            Поиск - О(n)
